# ДЗ 1. Командная строка
__Выполняя это дз, вы закрепите основы работы с командной строкой и подготовитесь к работе на основном сервере. Успехов!__

**Требования к работе**:
1. Должна быть выполнена в форке этого репозитория на **собственной ветке git**, которая носит имя Вашего никнейма на сервере
2. Внутри форка Вы **создаете папку** с Вашим именем (никнеймом), в этой папке оформляете единый Markdown отчёт (**README.md**) по обеим задачам и **продолжаете работу только внутри неё**
3. В ходе выполнения первой задачи создаете папку Task 1 и все манипуляции делаете в ней
4. По окончании работы делаете push локальных изменений в форк на GitHub и pull-request в основной репозиторий (туси)
5. Так как Туся любит ASCII-арт, то вам потребуется добавить результат cowsay/figlet или им подобной программы (которые вы должны скачать с помощью conda/mamba/micromamba) с текстом на Ваш выбор в конец своего отчёта README.md <3

_* - дополнительные задания_

## Задача 1. `rm`-апокалипсис 🧨

Вы главный сисадмин одного из крупнейших биоинформатических кластеров мира. На одном из запасных узлов юный биоинформатик случайно удалил всё содержимое рабочей директории с генетической информацией при попытке убрать ненужные log файлы после своей работы. Юный биоинформатик при выполнении своего исследования не спал несколько суток и последние строки кода дописывал под тремя чашками кофе: глаза слипались, а руки тряслись. Как итог, случайно допущенный и фатально незамеченный пробел в команде удаления логов: `rm -rf ./* .log`. К сожалению, сисадмин данного узла не установил sticky bit на рабочую директорию и были удалены все файлы каталога, а не только файлы пользователя. Больше об этом сисадмине никто не слышал. 

К счастью, биоинформатики прислали Вам резервную копию данных - большой сжатый FASTA файл со всеми последовательностями, которые были в директории. Ваша задача - вернуть всё как было и изменить права доступа так, чтобы подобное больше не повторилось. В директории было три папки: mRNA, protein, reference. В mRNA находились последовательности матричных РНК, в protein - белков, в reference - файлы референсных ДНК последовательностей различных организмов (обычно в комментарии имеют слова "complete sequence" или "complete genome"). FASTA файлы в каждой поддиректории имели вид fasta_001.fa.gz, где 001 - сквозная нумерация последовательностей, которая начинается с 001 и соответствует порядку последовательностей в резервной копии.

Биоинформатики так же попросили у Вас отчёт в формате Markdown со списком действий и команд, которые Вы выполняли + файл history.txt со всеми командами, которые Вы запускали в ходе работы - видимо наивные хотят перенять опыт и когда-нибудь перебраться в IT.

Немного подумав, Вы накидали тезисный список действий:
1. Перекинуть резервную копию на сервер с помощью **scp**/FileZilla
2. Создать директорию fastafiles, три подпапки mRNA, protein, reference
3. Создать группу **senior** и сделать так, чтобы в папке **fastafiles** только пользователи этой группы могли удалять/создавать/редактировать FASTA файлы, а все остальные могли только читать их. Создать папку **work**, в которой любой мог бы создавать/удалять/редактировать, однако только СВОИ, чтение оставалось бы общим. Вы помните, что это можно сделать через sticky bits

> Структура папки:
> 1. fastafiles
>	    * mRNA
>	    * protein
>	    * reference
> 2. work

5. Разархивировать резервную FASTA
6. Разделить резервную копию на отдельные FASTA формата fasta_001(.fa)
7. Определить файлы белков, мРНК и геномов
8. Перенести эти файлы в соответствующие папки
9. Сожмите все FASTA в gz

\* Переименуйте имена файлов в папке sequence в род_вид.fasta (вычлените инфу из комментариев поcледовательности)

10. Сверить с биоинформатиком (тусей) распределение файлов
11. Сохранить историю команд в history.log
12. Перекинуть history.txt на локальный компьютер (**scp**/FileZilla) и отправить биоинформатику (тусе)

\* Как бы выглядела команда, если бы Вам нужно было скачать все файлы из папки, заканчивающиеся на .txt?

> [!TIP]
> P.S. большинство подзадач решается либо в одну команду, либо в один конвеер из 2-4 команд - никакого репетатива не предусмотренно, если Вы застигли себя за перечислением десятка файлов в аргументах, то Вы что-то делаете не так!


## Задача 2. Problem is Mine

На общем с друзьями сервере вы раздаёте небольшой очаровательный интерактивный сайт-визитку. Однако за прошедшую неделю сайт несколько раз зависал в самые неподходящие моменты (когда Вы его показывали своим потенциальным научным руководителям и работодателям) из-за чего Вы всё еще безработный :( Сайт маленький, а сервер достаточно мощный, так что дело точно в чём-то другом...

Узнайте с помощью top, что за процесс/ы сжирают основные ресурсы сервера (отсортируйте по RES, чтобы соориентироваться), опишите в решении какому пользователю он принадлежит, какой у него PID. Как бы вы его завершили? Почему? А если бы процесс завис и не отвечал? 

\* Ответьте на последние три вопроса с условием, что вы знаете только название процесса, но не pid

Приложите к ответам на вопросы выше скриншот top и расскажите, что означают колонки PR, NI, VIRT, RES, SHR, S. Как сменить отображение занимаемых ресурсов в битах на МБ, ГБ и т.д. Как это сделать в шляпе команды (B Mem, B Swap). Что такое Swap? Какие состояния процессов бывают и в чём их отличие?
